# 精算管理系统框架

# 明确问题 
* 如何得到一个好问题？如何明确一个好问题？
  * 对事情本身的充分了解，反应真实的需求。
  * 提出具有建设性开放的问题。即事先没有确定和固定的答案，鼓励应答者运用其知识和北京给出全面和有意义的回答
  * 积极和认真琴亭各方的意见，考虑它们的立场和利益诉求。
  * 评估所处的环境和状况。任何问题都不是孤立存在的，一定是出于某种环境之中的。
  * 从长远考虑。金融保障体系是一个具有长远性的运作体系，很多服务和经营是通过长期的不间断运转而形成的核心价值和发挥作用。
  * 集中关注最为核心的议题，并确认这些议题的重要性和相互关联。抓主要矛盾。
  * 必要时可以进行调整，留足调整空间。
  * 明确并分析可能存在的风险。
  
* 精算实践中的具体问题
  * 很多精算师面临的要求都是站在对方角度去考虑的，所以精算师需要认真分析隐藏在这些要求背后的本质问题，明确从本质上看这都是些什么鬼问题，它的根本目的到底是个啥。
  * 单方利益的过分追逐迟早会出现偿付能力的问题。所以不要随便压价讨好客户，出来混，迟早要还的。
  * 负面表象问题出现-> 明确实质问题 -> 提出方案 -> 超多维度超多场景考虑+测试 -> 否决／改善方案 -> 明确实质问题 ... 循环吧
  * 以上的workflow在全面风险管理的框架下需要尤其重视超多唯独超多场景的考虑+测试

* 风险和精算的问题
  * 精算师必须把金融机构的风险和风控放在首位。
  * 了解风险的本质特征并充分理解来自个体和金融保障体系中的各种风险，是精算工作中最为重要的精算技术之一。能成功定义和明确精算问题非常依赖于有效的风险识别。
  * 2000年以后，保险公司的资产负债问题已经演变成一系列的全面风险管理问题：投保人行为或者预期的风险导致产品开发和管理问题，因资产的多样性和衍生工具的引入导致的复杂投资管理问题，因资产负债的关联性增加而提出的资产负债一体化管理问题，以及保险公司整体风险管理问题。相应的风险识别变得超级复杂，不仅仅是对资产和负债方中价格风险和标的风险的识别，还有投保人行为的风险识别，后者还设计宏观经济环境等风险因素的引入，还有采用衍生工具进行风险对冲时的风险识别问题。相应的风险度量方法也都更加综合和随机化，大多数是采用将各种风险综合考虑的整体化度量模型。在这种情况下，那些表面上看是具体的精算问题，比如定价，准备金评估和资产账户管理，本质上可能是资产负债管理的综合性问题。
  * 从精算管理明确问题的角度看，精算管理系统的复杂程度加大了，许多精算管理的问题都不是单一的形态了。
  * 现在的保险业正面临着一系列前所未有的投资和财务方面的挑战：股票市场和利率都呈现愈加波动的趋势，资本市场频繁出现泡沫现象，这使得含最低保证的寿险产品的损益变动剧烈，监管对分离账户的准备金和资本的要求也越来越精细和严格。
  
* 精算问题的共性 
  * 所有精算问题本质上都基于一个基本原理：**现实的管理中所拥有的资产现值扣除负债现值的部分应该充分保证金融保障体系的未来到期需求。**
  * 所有的精算问题通用的概念：
    * 风险的经济性和风险选择
    * 货币的时间价值
    * 随机变量和精算模型
    * 精算建模
    * 基于假设
    * 谨慎原则
    * 迭代修正

# 解决问题
设计风险管理解决方案 -> 数据 -> 数据建模 -> 精算假设 -> 精算模型的校验和调校

* 设计风险管理解决方案
  * 度量和管理风险，了解其预期水平和可能波动情况。
  * 考虑和尽力满足各个利益方的要求，与之沟通并达成共识
  * 考虑所有可行性方案
  * 对解决方案本身的风险进行量化分析，明确各个风险变量之间的关系

* 数据
  * 常见的数据类型
    | Data Type    | Description         |
    | ------------ | ------------------- |
    | 第一类数据   |  保单基本数据       |
    | 第二类数据   |  围绕承保标的损失的内外部数据 |
    | 第三类数据   |  经营数据           |

    * 第一类数据：【保单基本数据】
      * 这些数据刻画了公司当前业务和历史业务的细节
        * 保单持有人的分布
        * 产品的分布
        * 损失的分布
    * 第二类数据：【围绕承保标的损失的内外部数据】
      * 死亡率数据
        * 寿险
        * 养老金团体保险
        * 健康保险
      * 伤残率数据
        * 跟死亡率数据相比，伤残率的经验数据更复杂和多变
        * 比如，经验证明健康状况和收入正相关，但还要考虑其他生活因素
      * 索赔数据
        * 财产意外保险
        * 健康险
      * 人口数据
      * 劳动力统计数据
    * 第三类数据： 【经营数据】
      * 管理费用数据
      * 退保或持续率数据
      * 投资数据
  * 数据来源 & 提高数据质量： 在精算实践中，数据很少可以直接得到或者直接使用而无需调整，找到适合的数据往往是精算师面临的主要挑战之一。常常精算师要在数据的可获得性（Availability）和数据的充分性（sufficiency）之间权衡
    * 直接调整
    * 寻找替代变量
    * 根据数据的可信度加权
  * 数据搜集
    * 普查：比如参考国家统计局公布的普查数据
    * 抽样调查： 一般用于估计变量或参数的变化幅度，使模型参数能够在一定的误差范围内合理设定。常用于情景分析，敏感性分析，误差测试和大规模人群的定量分析上。
      * 分层抽样
      * 多步抽样
      * 系统抽样
      * 聚类抽样
      * 定额抽样
      * 机会抽样
      * 线路抽样
      * 雪球抽样
  * 数据处理
    * 基础数据的处理
      * 基础数据的分组
        * 数据分组越细，计算结果越精确，但要耗费更多的时间
        * 在分组时，要特别注意每组内的数据构成和总体构成的差异
      * 使用替代数据
        * 当模型需要的数据无法测量或可得时
        * 例如在企业年金精算中，很难得到各种企业的收入数据，可以用行业来替代。只要每个行业的工资水平可以估计，行业收入就可以作为奇特平均收入的替代变量
      * 补足缺失数据
        * 注意补足缺失数据的前提假设。要保证补足后的假设在各年度间保持一致 
    * 数据的调整
      * 数据可能来源于被研究对象，也可能来源于相似群体
      * 相似群体的数据要经过调整后才能用
      * 比如在新产品定价时，需要考虑保单分布的假设，只能依据相似业务的记录估算
      * 可信度理论也是常用的调整方法之一，它可用来处理存在缺陷的数据
      * 比如给予早期数据更少的信任度，给近期数据更高的权重
  * 数据验证： 搜集数据和处理数据的过程会产生误差 - 数据缺失，数据重复或录入错误
    * 检查原始数据
    * 核对财务数据
    * 复核数据是否符合要求
    * 审核异常数据
    * 合理性检验

* 数据建模 ?

| 精算问题       |  产品开发与管理  | 责任准备金评估 | 资产负债管理 | 偿付能力管理 |
| ------------   |  :------------:  | :------------: | :----------: | :----------: |
| 主要模型特征   | 预测未来现金流 采用随机模型                                     |
| 一般主要模型   |                  |                |              |              |
| 次要模型       |                  |                |              |              |

> 精算模型本身并不是解决方案，只有当模型中的各个变量，参数以及变量之间的关系得了明确
> 的数值或确认后，才是真正的精算解决方案。也就是说精算假设和精算模型相结合才能构成完
> 整的精算解决方案。因此，任何精算解决方案的效果都非常以来精算假设的质量。

* 精算假设： 是关于未来的保险事故发生率，投资收益率，费用率和保单失效率等与精算工作相关的要素所设定的假设条件的总称。建立精算假设是将观测的历史数据转化为精算工作使用的假设条件，建立精算假设的过程本身是可以看作是一个精算管理的微循环
  * 精算假设的微循环 
    *  确定主要的变量和假设。精算师要根据问题和要求来确定如何简化变量的数量特征和关系
    *  给出假设的初始值。精算师要依据数据和梳理分析进行参数估计，经验数据常常来自问题对应的业务
    *  对假设进行检验。包括对假设的一致性进行检验和对建立假设的模型进行假设
    *  评估假设的重要性程度。各个假设因素对模型结果的影响程度不同，敏感性分析可以找到重要的假设
    *  详细的文档记录
    *  定期监控
  * 精算假设的基本特征
    * 显性假设： 直接对未知变量的取值和参数给出的估计值
      * 保单失效率
      * 医疗保险赔付成本增长率
      * 按核保标准分类的死亡率
      * 未来20年退休人数&退休年龄
      * 雇主缴费和雇员参与率的函数关系
    * 隐形假设： 隐含在数据，模型或显性假设背后的假设
      * 产品定价／评估责任准备金时，假设每个被保险人生死为独立事件 
      * 在定价模型中，个体生死独立性不会对费率有太大影响
      * 在偿付能力评估中，涉及随机变量二阶或高阶矩的信息，需要考虑保单组合，业务组合或整个公司的总体风险，考虑巨灾风险等共同因素导致的大批被保险人同时死亡的情形，这个独立性假设就变得很重要
    * 精算模型中常见的假设
      * 经济类假设
        * 资产回报率
        * 通货膨胀率
        * 资产违约的成本
        * 投资费用
        * 资金运用的策略
        * 负债评估的贴现率
        * 股权资产的平均收益率&波动率的相关性
        * 未来利率期限结构的变化
        * 未来的税赋
        * 医疗费用增长率
        * 总人口的工资增长率
      * 总人口的结构假设
        * 年龄／性别结构的分布
        * 未来的工资增长
        * 退休比例，退出比例
        * 死亡率，死亡率趋势
        * 有配偶和子女的人口比例
        * 配偶和子女的年龄分布
      * 基于具体经验的假设：这类假设用来描述特定保险业务的被保险人损失特征
      * 关于保单持有人行为的假设：这类假设描述保单持有人的退保或续保行为和其他变量间的关系
* 精算模型的校验和调校：保证模型符合最初的商业问题。但是总是因为时间所限拖到最后直接忽略了。
  * 模型校验（Model Validation）：比较模型输出结果和观测结果
  * 模型调校（Model Reconciliation）：根据现实情况对模型的调校，以保证其对现实问题的适用性。
    * 核心问题：这难道就是我们当初想要建立的模型吗？ 
    * 调校目的
      * 金融保障系统的各种责任没有被模型忽略也没有被重复计算
      * 模型的确代表了现实的系统
      * 模型的结构足够细致，以反映现实中的一些关键细节
      * 充分考虑了产品特征和一些假设条件
    * 案例：每年评估养老金的损益情况，来适当调整计划以适应当前养老基金的状况。 
    * 检验方法举例
      *  损益分析方法
      *  动／静态模型校验
      *  数据交叉校验
      *  用已有样本进行检验
        * 交互检验
        * 迭代检验
      *  估计值和实际值比较
      *  用历史数据检验

# 产品开发与管理

# 结果监控和反馈
* 经验分析
* 结果反馈

# 负债评估
# 资产负债管理
# 偿付能力
