# 精算管理系统框架：核心方法与主题

## 核心方法
### 明确问题 
* 如何得到一个好问题？如何明确一个好问题？
  * 对事情本身的充分了解，反应真实的需求。
  * 提出具有建设性开放的问题。即事先没有确定和固定的答案，鼓励应答者运用其知识和背景给出全面和有意义的回答
  * 积极和认真倾听各方的意见，考虑它们的立场和利益诉求。
  * 评估所处的环境和状况。任何问题都不是孤立存在的，一定是出于某种环境之中的。
  * 从长远考虑。金融保障体系是一个具有长远性的运作体系，很多服务和经营是通过长期的不间断运转而形成的核心价值和发挥作用。
  * 集中关注最为核心的议题，并确认这些议题的重要性和相互关联。抓主要矛盾。
  * 必要时可以进行调整，留足调整空间。
  * 明确并分析可能存在的风险。
  
* 精算实践中的具体问题
  * 很多精算师面临的要求都是站在对方角度去考虑的，所以精算师需要认真分析隐藏在这些要求背后的本质问题，明确从本质上看这都是些什么鬼问题，它的根本目的到底是个啥。
  * 单方利益的过分追逐迟早会出现偿付能力的问题。所以不要随便压价讨好客户，出来混，迟早要还的。
  * 负面表象问题出现-> 明确实质问题 -> 提出方案 -> 超多维度超多场景考虑+测试 -> 否决／改善方案 -> 明确实质问题 ... 循环吧
  * 以上的workflow在全面风险管理的框架下需要尤其重视超多唯独超多场景的考虑+测试

* 风险和精算的问题
  * 精算师必须把金融机构的风险和风控放在首位。
  * 了解风险的本质特征并充分理解来自个体和金融保障体系中的各种风险，是精算工作中最为重要的精算技术之一。能成功定义和明确精算问题非常依赖于有效的风险识别。
  * 2000年以后，保险公司的资产负债问题已经演变成一系列的全面风险管理问题：投保人行为或者预期的风险导致产品开发和管理问题，因资产的多样性和衍生工具的引入导致的复杂投资管理问题，因资产负债的关联性增加而提出的资产负债一体化管理问题，以及保险公司整体风险管理问题。相应的风险识别变得超级复杂，不仅仅是对资产和负债方中价格风险和标的风险的识别，还有投保人行为的风险识别，后者还设计宏观经济环境等风险因素的引入，还有采用衍生工具进行风险对冲时的风险识别问题。相应的风险度量方法也都更加综合和随机化，大多数是采用将各种风险综合考虑的整体化度量模型。在这种情况下，那些表面上看是具体的精算问题，比如定价，准备金评估和资产账户管理，本质上可能是资产负债管理的综合性问题。
  * 从精算管理明确问题的角度看，精算管理系统的复杂程度加大了，许多精算管理的问题都不是单一的形态了。
  * 现在的保险业正面临着一系列前所未有的投资和财务方面的挑战：股票市场和利率都呈现愈加波动的趋势，资本市场频繁出现泡沫现象，这使得含最低保证的寿险产品的损益变动剧烈，监管对分离账户的准备金和资本的要求也越来越精细和严格。
  
* 精算问题的共性 
  * 所有精算问题本质上都基于一个基本原理：**现实的管理中所拥有的资产现值扣除负债现值的部分应该充分保证金融保障体系的未来到期需求。**
  * 所有的精算问题通用的概念：
    * 风险的经济性和风险选择
    * 货币的时间价值
    * 随机变量和精算模型
    * 精算建模
    * 基于假设
    * 谨慎原则
    * 迭代修正

### 解决问题
设计风险管理解决方案 -> 数据 -> 数据建模 -> 精算假设 -> 精算模型的校验和调校

#### 设计风险管理解决方案
  * 度量和管理风险，了解其预期水平和可能波动情况。
  * 考虑和尽力满足各个利益方的要求，与之沟通并达成共识
  * 考虑所有可行性方案
  * 对解决方案本身的风险进行量化分析，明确各个风险变量之间的关系

#### 数据
  * 常见的数据类型
  
    | Data Type    | Description         |
    | ------------ | :-------------------: |
    | 第一类数据   |  保单基本数据       |
    | 第二类数据   |  围绕承保标的损失的内外部数据 |
    | 第三类数据   |  经营数据           |

    * 第一类数据：【保单基本数据】
      * 这些数据刻画了公司当前业务和历史业务的细节
        * 保单持有人的分布
        * 产品的分布
        * 损失的分布
    * 第二类数据：【围绕承保标的损失的内外部数据】
      * 死亡率数据
        * 寿险
        * 养老金团体保险
        * 健康保险
      * 伤残率数据
        * 跟死亡率数据相比，伤残率的经验数据更复杂和多变
        * 比如，经验证明健康状况和收入正相关，但还要考虑其他生活因素
      * 索赔数据
        * 财产意外保险
        * 健康险
      * 人口数据
      * 劳动力统计数据
    * 第三类数据： 【经营数据】
      * 管理费用数据
      * 退保或持续率数据
      * 投资数据
  * 数据来源 & 提高数据质量： 在精算实践中，数据很少可以直接得到或者直接使用而无需调整，找到适合的数据往往是精算师面临的主要挑战之一。常常精算师要在数据的可获得性（Availability）和数据的充分性（sufficiency）之间权衡
    * 直接调整
    * 寻找替代变量
    * 根据数据的可信度加权
  * 数据搜集
    * 普查：比如参考国家统计局公布的普查数据
    * 抽样调查： 一般用于估计变量或参数的变化幅度，使模型参数能够在一定的误差范围内合理设定。常用于情景分析，敏感性分析，误差测试和大规模人群的定量分析上。
      * 分层抽样
      * 多步抽样
      * 系统抽样
      * 聚类抽样
      * 定额抽样
      * 机会抽样
      * 线路抽样
      * 雪球抽样
  * 数据处理
    * 基础数据的处理
      * 基础数据的分组
        * 数据分组越细，计算结果越精确，但要耗费更多的时间
        * 在分组时，要特别注意每组内的数据构成和总体构成的差异
      * 使用替代数据
        * 当模型需要的数据无法测量或可得时
        * 例如在企业年金精算中，很难得到各种企业的收入数据，可以用行业来替代。只要每个行业的工资水平可以估计，行业收入就可以作为奇特平均收入的替代变量
      * 补足缺失数据
        * 注意补足缺失数据的前提假设。要保证补足后的假设在各年度间保持一致 
    * 数据的调整
      * 数据可能来源于被研究对象，也可能来源于相似群体
      * 相似群体的数据要经过调整后才能用
      * 比如在新产品定价时，需要考虑保单分布的假设，只能依据相似业务的记录估算
      * 可信度理论也是常用的调整方法之一，它可用来处理存在缺陷的数据
      * 比如给予早期数据更少的信任度，给近期数据更高的权重
  * 数据验证： 搜集数据和处理数据的过程会产生误差 - 数据缺失，数据重复或录入错误
    * 检查原始数据
    * 核对财务数据
    * 复核数据是否符合要求
    * 审核异常数据
    * 合理性检验

#### 数据建模

| 精算问题       |  产品开发与管理  | 责任准备金评估 | 资产负债管理 | 偿付能力管理 |
| ------------   |  :------------:  | :------------: | :----------: | :----------: |
| 主要模型特征   | 预测未来现金流 采用随机模型                                     |
| 一般主要模型   |                  |                |              |              |
| 次要模型       |                  |                |              |              |

> 精算模型本身并不是解决方案，只有当模型中的各个变量，参数以及变量之间的关系得了明确
> 的数值或确认后，才是真正的精算解决方案。也就是说精算假设和精算模型相结合才能构成完
> 整的精算解决方案。因此，任何精算解决方案的效果都非常以来精算假设的质量。

  * 建模通常都是出于特定的目的（出于两个不同目的而建立的模型可能完全不同),这个目的也从许多方面塑造了模型本身。那么影响建模目的的因素是什么？
    * 模型所要解决的问题
    * 模型的使用者，尤其是委托人
    * 可以利用的时间
    * 可以利用的其他资源
    * 可以利用的数据
    * 过去的模型
    * 对模型的精确性以及时效性的要求
    * 对模型模拟的体系的了解程度

  * 实务中有哪些类型的模型？它们分别是为了解决什么样的问题而产生的？
    * 确定模型（Deterministic Model）： 模型参数都不是随机变量，每次得到的结果都是单一值。
    * 随机模型（Stochastic Model）：能提供未来可能结果的分布，或者得到的数值结果在实际中出现的可能性。随机模型可以回答很多确定模型无法回答的问题，比如：对到期承诺或者年度转换选择权应该如何定价？为降低索赔的波动性，采用哪一种再保安排最经济？为满足规定待遇计划在下一评估日的增值要求，雇主必须保持一定的缴费率，那么采用怎样的投资组合，包括股票，现金以及固定利率债券可以最小化风险？
    * 混合模型（Mix Model）：对于大多数精算问题，随机问题在某些方面可以用确定模型，另一方面夜可用随机模型。类似的，确定模型的任何假设都可以用随机变量替换。由此获得的随机模型通常也会是模拟模型。实务中的模型大部分或者是确定模型（常用随机模型的结果）或者是以模拟为基础的随机模型。
    * 情景模型（Scenario Model）： 介于确定模型和随机模型之间。情景模型的目标是减少计算时间，但仍保留输入变量的多变性。由于很难对随机模型制定规则，但作为有效管理的基础，一些监管者规定了一系列经济条件（或者是一个情景）来评估公司的资金充分性。比如纽约七情景（New York 7 Scenarios）。许多以计算机为基础的随机模型是根据一个情景文件来运行的，而不是由模型内部产生随机情景。这就要求模型内部的工作或者完全是确定性的，或者是用过另一个模型实现的，这个模型独立与涌来产生不同情景的特定随机模型。
  * 确定模型和随机模型似乎是实务中的主流类型，能更细致地比较它们的区别吗？
    * 确定模型：由一组假设产生唯一的结果；从管理角度比较好解释；模型简单所以运算真是快啊；随着时间流逝，可以通过比较结果突出确实性，彬切可以对假设的适用性再评估；真是结果与期望结果的绝对差别没有明确的含义，所以很难判断模型／假设有重要错误。
    * 随机模型： 产生可能结果的分布，方便了解风险的不同结果的可能性； 很难跟不懂的人解释啊；这么复杂的模型肯定慢；由于产出的是分布，所以不同时间的结果不好解释，不好比较；可能结果的分布有助于从整体上考察真实结果，虽然还是很难判断真实结果和期望结果的差异是来自于随机误差还是模型／假设的错误。
  * 能介绍一下有哪些常用的模型咩？求干货。
    * 人口模型： 预测各类人群未来数量的问题。举例，衰减模型和多减因模型。人口模型可以单独存在，也可以作为注入现金流折现模型等其他模型的子模型来用。
    * 多态模型：根据模型可以得到状态转移的概率，并在一定条件下计算出费率和保单负债。实务中，多态模型中由一个状态向ing一个转移的概率一般采用确定性假设（可能是从随机模型中得到的），假设条件亦可能非常复杂。
    * 现金流折现模型(Discounted Cash Flow Model)：根据一组选定的假设条件安排现金流，并且对其进行折现以获得现值。它的一个应用是负债评估。
    * 经济模型：随机游走模型／均值回归模型／自回归条件异方差模型／广义自回归条件异方差模型。
    * 资产负债管理模型：一个随机性模型，用来评估负债组合和其中用来进行投资的资产之间的关系。通过同时建立资产和负债模型，研究亮着之间的相互影响。
    * 完全动态模型(DFA常用)
  * 哥只知道数据从来都不是完整且充足的。再好的模型遇到低下的数据质量分分钟变废渣。有没有什么数据修正准则之类的东西？
    * 了解数据来源
    * 了解数据最初获得的原因和途径
    * 了解数据在最初使用时的冬季
    * 了解数据的格式并抽样调查样本记录
    * 对数据的分布进行预期判断
    * 查找缺失或者重复的数据
    * 寻找关键数据条目的具体解释
    * 形成核查数据内部一致性的方法
  * 向非精算人员解释精算假设和结果是一件特别扯的事情。有没有什么建议？
    * 精算实务职业准则会对精算报告的内容和格式设定最低要求，包括在分析时需要考虑的问题清单和指导意见
    * 良好的表述应当考虑到顾客对所论述的问题特别关注的方面
    * 良好的表述应该充分考虑到顾客的专业知识水平，呵呵
    * 应该向结果导向的顾客说清楚并且记录建模工作的限制条件，包括数据质量，适用性，模型适用性以及模型暗含的假设条件的合理性等内容。
    * 应该完整的记录下来建模的过程，以满足职业标准，同时向模型的未来使用者提供文档和报告。

#### 精算假设： 
是关于未来的保险事故发生率，投资收益率，费用率和保单失效率等与精算工作相关的要素所设定的假设条件的总称。建立精算假设是将观测的历史数据转化为精算工作使用的假设条件，建立精算假设的过程本身是可以看作是一个精算管理的微循环
  * 精算假设的微循环 
    *  确定主要的变量和假设。精算师要根据问题和要求来确定如何简化变量的数量特征和关系
    *  给出假设的初始值。精算师要依据数据和梳理分析进行参数估计，经验数据常常来自问题对应的业务
    *  对假设进行检验。包括对假设的一致性进行检验和对建立假设的模型进行假设
    *  评估假设的重要性程度。各个假设因素对模型结果的影响程度不同，敏感性分析可以找到重要的假设
    *  详细的文档记录
    *  定期监控
  * 精算假设的基本特征
    * 显性假设： 直接对未知变量的取值和参数给出的估计值
      * 保单失效率
      * 医疗保险赔付成本增长率
      * 按核保标准分类的死亡率
      * 未来20年退休人数&退休年龄
      * 雇主缴费和雇员参与率的函数关系
    * 隐形假设： 隐含在数据，模型或显性假设背后的假设
      * 产品定价／评估责任准备金时，假设每个被保险人生死为独立事件 
      * 在定价模型中，个体生死独立性不会对费率有太大影响
      * 在偿付能力评估中，涉及随机变量二阶或高阶矩的信息，需要考虑保单组合，业务组合或整个公司的总体风险，考虑巨灾风险等共同因素导致的大批被保险人同时死亡的情形，这个独立性假设就变得很重要
    * 精算模型中常见的假设
      * 经济类假设
        * 资产回报率
        * 通货膨胀率
        * 资产违约的成本
        * 投资费用
        * 资金运用的策略
        * 负债评估的贴现率
        * 股权资产的平均收益率&波动率的相关性
        * 未来利率期限结构的变化
        * 未来的税赋
        * 医疗费用增长率
        * 总人口的工资增长率
      * 总人口的结构假设
        * 年龄／性别结构的分布
        * 未来的工资增长
        * 退休比例，退出比例
        * 死亡率，死亡率趋势
        * 有配偶和子女的人口比例
        * 配偶和子女的年龄分布
      * 基于具体经验的假设：这类假设用来描述特定保险业务的被保险人损失特征
      * 关于保单持有人行为的假设：这类假设描述保单持有人的退保或续保行为和其他变量间的关系
* 精算模型的校验和调校：保证模型符合最初的商业问题。但是总是因为时间所限拖到最后直接忽略了。
  * 模型校验（Model Validation）：比较模型输出结果和观测结果
  * 模型调校（Model Reconciliation）：根据现实情况对模型的调校，以保证其对现实问题的适用性。
    * 核心问题：这难道就是我们当初想要建立的模型吗？ 
    * 调校目的
      * 金融保障系统的各种责任没有被模型忽略也没有被重复计算
      * 模型的确代表了现实的系统
      * 模型的结构足够细致，以反映现实中的一些关键细节
      * 充分考虑了产品特征和一些假设条件
    * 案例：每年评估养老金的损益情况，来适当调整计划以适应当前养老基金的状况。 
    * 检验方法举例
      *  损益分析方法
      *  动／静态模型校验
      *  数据交叉校验
      *  用已有样本进行检验
        * 交互检验
        * 迭代检验
      *  估计值和实际值比较
      *  用历史数据检验

### 结果监控和反馈
* 经验分析
* 结果反馈


## 主题
  * 产品开发与管理
  * 负债评估
  * 资产管理
  * 偿付能力

### 产品开发与管理 
1. 为什么要开发新的产品？
  * 迫于竞争对手的压力
  * 开辟新市场的要求
  * 原有产品利润下降或者已经接受寿命周期的尾声
  * 法律法规的修改带来的新机遇
  * 行业结构发生了改变
  * 人口统计的变化带来对新产品的需求
  * 技术进步使得降低成本成为可能
  
2. 为什么会产生对这种产品的需求？
  * 如果是市场上新的需求，我们需要了解其中的原因。**技术进步还是新法规？**
  * 并不是对每一种新的需求都会开发满足它的产品。
  * 如果没有合适的产品，***是不是因为该产品过于复杂或者风险过大？***

3. 为什么这些需求还没有被满足？
  * 成本过于昂贵
  * 风险极大
  * 产品开发及其复杂
  * 还没有被发现？

4. 我们是否可以满足这些需求？
  * 财务可行性。不能满足公司财务需求的产品是没有发展前途的，至少长期内是这样的。
  * 可负担性。消费者必须能负担的起。如果风险频率和保障都很高，那么产品价格很可能无法被消费者认可。
  * 及时性。许多产品开发的良机真的只能持续很短的时间。尤其是法律的变更对及时性的影响很大。
  * 法律要求。是否满足相关法律要求，专业准则以及与计划产品相关的规定。同时，在明确了相关法规后，我们还需要研究其更深层次的含义。
  * 偶然性。 可保风险的潜在损失必须具有偶然性，即，损失的发生不能明显依赖于保单持有人的行为，这样容易产生道德风险，甚至欺诈。
  * 可评估性。损失的期望成本必须可评估或可计算。经验数据或者间接数据可用来估算／计算风险保费。
  * 风险独立性。不建议把大量相关风险集中承包。比如洪水保险和房屋财产险。
  * 犯罪行为。保险行为不能损害公众利益。

5. 充分明确并且了解市场需求后，如何设计产品？参见以下的十个步骤。
  * 产品定义。必须详细说明产品特征。
    * 保险产品：有效索赔条件以及免除或者特殊情况
    * 投资产品：目标市场的风险状况和流动性偏好，以及标的资产的特征和管理方式。
  * 核保。必须确定一组合理并被接受的评级因素。
    * 核保的目的是确保风险的实际情况和定价过程中所假设的相一致，并且使每一个风险级别获得平等的待遇。
    * 核保的目标是让所有的风险级别内部（每个风险的分级因素的份相同或类似）尽量统一。
    * 核保的流程是评估每一分特定投保保单的风险并将其划入合适的风险级别，由此决定保险人可以提供的条款／拒保。
    * 进行风险分类是自愿保险条款中保障财务稳健性的基本要求，同时也确保适用于各个风险水平的产品的持续有效性。
    * 对所有参与者收取相同数额的保费／相同比率只适用于强制性保险。
    * 风险分类对公司评估负债是必要的。
    * 寿险常用评级因素：年龄，性别，吸烟习惯等。
    * 不能采用不被社会公众接受但是对风险有显著影响的评级因素。比如种族。
    * 根据统计，社会和财务等方面来选择影响风险分类和核保工作的因素。
    * 非寿险存在大量可能的核保变量（评级因素）。如果找不到最理想的，只能用其他的代替。
    * 过长的核保过程会阻碍潜在的消费者和代理人，他们会选择项更简单／直接的核保过程提供保障的其他竞争者投保。
    * 保单持有人的自我选择会给保险人带来无法预料的风险。不当的核保标准会引起逆选择，使高风险的比例高于平均水平。
    * 而产品价格已经包含了各个风险的交叉补贴，这样会导致总保费不足。
  * 定价。决定何时的风险保费，以及对定价方式的选择。
    * 定价是一个不断迭代的过程。
    * 产品定价是否以成本位基础的方式，还是以边际成本位基础。
    * 需要确定对不同类型的保单持有者／投资者 所采用的价格的关系。
    * 考虑竞争对手价格。这一方面需要符合公司长期的竞争策略。
    * 设定价格需要考虑市场，精算以及财务部门接受性（利润指标，产品说明-给付和销售佣金，定价假设）
  * 客户服务。其方式和强度很大程度取决于其产品的类型。无论产品要求何种程度的客户服务，其成本都应该包含在产品价格中。
    * 一年期保险很少有客户服务。
    * 退休金一般要求相产品所有者就产品的投资状况进行定期说明。
  
  * 市场和营销。必须确定产品的发型和销售策略。
    * 发型和营销的成本会影响到产品定价。
    * 目标市场会影响到核保标准和产品复杂度。
    * 市场竞争的策略会影响产品销售量和自留水平。
    * 对于新产品，必须要求说明产品和答疑的人员对其有充分了解。

  * 资金要求。任何产品在发行之初都要求一定的资金支持。
  * 管理体系。建立有效的管理体系非常重要。
    * 对于与现有产品类似的简单产品，当前的管理体系及户不需要修改。
    * 而对一些进行了重大变革比较复杂的新产品来说，则需要改进管理体系。
    * 在产品开发过程的早起应提出相关问题，并且考虑成本和适时性。

  * 产品监控。建立监控过程的理想时间和产品开发同步，并建立起合适的管理体系。
    * 对产品的表现进行监控既是法定报告的要求，也是出于经营管理，风险管理和财务管理的需要。
    * 在产品销售之前建立起监控体系，可以节约大量的时间和精力。
    * 实际采用的监控体系取决于产品本身和公司的常规程序。
    * 监控单个产品的获利状况而不仅仅关注于产品组合也是非常重要的。
    * 常规监控流程：产品一旦出现利润下滑的迹象，需要根据其既往表现进行利润检测，并脆产品修改或者撤出市场。

  * 法规和强制要求。
    * 法规也许会对保单的形式／费率有专门的要求。
    * 对费率的精算证明以及评估也许是强制的。
    * 有关回报的统计数字也许必须定期公布。

  * 再保险。
    * 如果开发的产品适宜进行再保险安排，公司需要决定时都寻求，以何种形式，及在何种程度上开展再保业务。
    * 现有的再保险计划往往对定价，核保和管理体系有恨明确的规定。

6. 新产品开发过程的核心是什么？
* 新产品的开发过程是不断修改迭代的循环过程。
* 新产品的开发实际上是协调供给因素（提供产品的成本和销售量间的关系）以及需求因素（产品价格和销售量间的关系）
* 协调供给关系是精算工作的责任。
* 协调需求关系则是营销工作的责任。
* 从精算角度考虑，关键的问题在于：**考察影响产品的重要因素的基本因果关系，选择模拟产品未来经验的假设条件，之后利用得到的模型了解成本／销售量以及价格／销售量是如何共同影响产品获利状况**
* 公司的每个部门在新产品的开发过程中都有各自的利害关系，所以开发过程必须考虑所有的内部利益相关群体。整个过程需要核保，管理，投资，会计，销售，精算，财务以及法律等多种技术，并且将各个部门的合理利益都反应在设计成果中。
* 在产品开发过程中如何综合运用各种技术将决定整个计划的成败。比如，由不同部门负责销售，核保和精算工作，合作可能难以让人满意。一般来说，销售人员倾向于压低价格和抬高代理佣金，而精算人员则会坚持比较高的获利水平或者消费者价值。两者都懒得了解对方的观点。
* 在许多保险公司，精算人员和销售人员存在明显的文化冲突。如果开发团队中包含精算，销售，法律以及管理等复合型人才，则有很大可能克服这一问题。一般来说，公司的高级管理人员都会采取折中的解决办法。呵呵。


### 负债评估
1. 负债评估是什么？
  * 保险公司的负债评估主要是要回答在评估时点公司到底需要多少准备金才能满足其保单责任的问题。
  * 保险公司负债的绝大部分是由保单责任准备金构成
  * 责任准备金的评估结果取决于评估要求的谨慎程度和现金流的不确定性。
  * 评估要求越保守，评估结果会越高；现金流的不确定性越高，需要的准备金就越多。
2. 负债评估的目的是什么？
负债评估的目的主要取决于利益相关者的需要：
  * 公司公开财务报告。股东和潜在投资者希望财务报表中的负债评估结果能够真实，合理的反应公司的负债情况，以期合理的估计公司价值，经营风险和投资回报率，做出正确的购买，持有或者是出售的决策。
  * 监管和偿付能力报告。基于偿付能力监管的目的，监管机构希望保险公司有足够的责任准备金为未来的赔付做准备。
  * 公司内部管理报告。公司管理者需要相关信息以为决策参考和依据。
  * 保单红利分配方案。经营分红业务的保险公司要考虑分红账户的资产和负债情况，以此为依据确定其分红险保单红利水平和方案。
  * 现金价值。现金价值负债评估的利益相关方包括未退保和已退保的保单持有人，公司股东等。现金评估结果越大，越有利于退保的保单持有人，同时对公司股东的不利影响也就越大。
  * 负债转移。在负债由一方转移的时候，双方需要商定转移的资产价值。
3. 一个典型的负债评估流程是怎样的？
  * 分析负债评估的目的和利益相关者的要求。
  * 确定评估任务的主要目标和次要目标
  * 收集与模型点&假设相关的数据
  * 校验数据，修正数据，处理数据
  * 根据已确定的评估目标，修改现有评估模型
  * 根据模型的结构，确定假设条件
  * 跑模型，分析结果
  * 敏感性测试，分析不同假设条件对结果的影响
  * 考虑模型及结果是否达到评估目标
  * 考虑模型及结果是否对利益相关者造成巨大负面影响
  * 终结评估，形成报告，反馈结果，持续监控

4. 负债评估模型选择的总体标准是什么？
一个好的模型大致需要满足以下要求：
  * 奥卡姆剃刀原则
  * 模型必须有效，具备合理精确度，有详细的文档记录
  * 模型能反应建模对象的总体风险特征
  * 模型参数必须反应所有对最终目标总称重大影响的因素
  * 建模要考虑公司的特殊情况和经营的经济和商业环境
  * 模型能展示其运行结果并能合理体现各建模变量之间的关系
  * 能够对模型的运行结果进行独立的合理性验证
  * 模型能提供一系列方法以方便模型测试，假设设置和结果检查
  
5. 负债评估模型选择的具体的主要考虑因素有哪些？
  * 负债特征
  * 监管，职业规法和同业做法
  * 评估目的
  * 数据和假设
  * 内部资源
  * 评估方法的连续性

### 资产负债管理
1. 资产负债管理是什么？
2. 为什么要进行资产负债管理？
3. 资产负债管理的目标和限制条件是什么？
4. 为什么资产负债管理的组织架构很重要，它是什么样的？
5. 一个典型的资产负债管理的流程是怎样的？
6. 资产负债管理的技术一般有哪些？它们对应的目标和限制有哪些？
  * Gap Analysis 
  * Cash Flow Matching
  * Immunization
  * VaR: Value at Risk
  * Scenario Analysis
  * DFA: Dynamic Financial Analysis
7. 资产负债管理如何建模？
8. 资产负债管理的监控是如何施行的？

### 偿付能力
1. 偿付能力是个什么概念？
在对偿付能力的概念性分析之前，我们需要明确两个概念：实际资本和偿付能力资本需求。
  * 实际资本是资产和负债之差。它的主要用途包括：
    * 更好的抵御风险。保险运营过程中会面临很多风险，比如，资产价值下降，费用成本上升，保险赔付超过预期等。重组的世纪资本可以让保险公司有足够的资本能履行对投保人的责任，给予消费者信心，以及获得不错的信用评级。
    * 促进业务的发展。保险公司的特点是发展新业务时需要很高的前期投入。充足的资本既是日常运营的需要，也是公司发展的需要。
  * 偿付能力资本需求是保险公司为了能以高概率偿付到期债务，而需要持有的超过其负债部分的资产。那么一般是从那几个角度来评估这个资本需求呢？
    * 外部监管角度。
    * 公司内部管理角度。需要根据公司本身的风险特征和风险偏好，设定内部的资本需求水平，当然，有的时候还会看评级机构的脸色。
  * 偿付能力资本需求的评估基础
    * 清算基础。假定公司在短时间内偿还其所有债务。
    * 自然流失基础。假定公司继续存在但是不能销售新的保单。
    * 持续经营基础。假定公司继续存在并且在正常经营。

2. 关心公司偿付能力的相关利益方有哪些？
  * 监管方
  * 股东
  * 保单持有人
  * 评级机构
  
3. 偿付能力的资本需求是怎么评估的？
4. 在内部，偿付能力是如何被监控和管理的？
5. 在外部，偿付能力是如何被监管的？

## Appendix 1: 纽约七情景

New York 7 Scenarios是著名的纽约州126号监管规定（NewYork Regulation 126）中提到的一种现金流的极端测试方法，类似于Stress Testing。Regulation 126对未来利率给出了7种情景，分别是：

* 假设利率保持不变

* 假设利率在接下来的10年间均匀地上升5％（每年上升0.5％），然后保持不变

* 假设利率在接下来的5年间均匀地上升5％（每年上升1％），然后利率在接下来的5年间均匀地下跌5％（每年下跌1％），然后保持不变

* 假设利率忽然上升3％，然后保持不变

* 假设利率在接下来的10年间均匀地下跌5％（每年下跌0.5％），然后保持不变

* 假设利率在接下来的5年间均匀地下跌5％（每年下跌1％），然后利率在接下来的5年间均匀地上升5％（每年上升1％），然后保持不变

* 假设利率忽然下跌3％，然后保持不变

保险公司（主要是针对寿险和年金公司）需要在这规定的7种利率情景下，对各个业务线产品的现金流以及相应的资产现金流进行分析和测试，以衡量出公司在极端情景下可能面临的风险。

对这个做法，人们一般会提出的看法是：监管文件中规定的这7种情景能否真正反映出极端的情景？如果能够反映出来，是否这些极端的情景太过于极端了？自然，对这个问题，仁者见仁，智者见智。在这里，不去评述，毕竟，它与相应的金融环境的相关性很大，在金融危机时代和金融和平时代下，这些问题的答案可能完全相反。

不管怎样，Regulation 126还是给出了一个思路，去指导美国的精算师如何去衡量公司面临的现金流风险。这个思路，对寿险公司和年金公司显然是很重要的，因为他们的业务有长期性的特征，但是对非寿险公司是否适用，很难说，除非非寿险公司拥有大量的投资型长期业务。

但是，有人对非寿险公司如何参照Regulation 126去做现金流风险测试给出了一些建议，虽然不能说是非常成熟，但是有一定价值，比如，有人建议对非寿险公司的巨灾风险和赔付率风险做类似的N种情景规定，从而衡量出这些非寿险公司面临的这些重要风险的极端影响。但是这些看法还不是很成熟，因此在实践中还没有真正地实用。

## Appendix 2: 澳大利亚HIH事件

HIH Insurance Limited （以下简称HIH）是澳大利亚第二大非寿险保险公司，称得上是澳洲保险业的一艘国际航空母舰。其总部设在悉尼，并在英国、新西兰、美洲和亚洲等多个国家和地区都设有分公司及子公司。HIH业务范围广阔，包括承保非寿险、管理承保代理人和管理投资基金等，其中非寿险承保的领域几乎无所不包：普通非寿险、公众和专业责任保险、机动车辆险、工程保险、海事保险、强制性第三者责任险和雇员补偿险、旅行保险以及不动产和商业资产保险等。根据HIH保险集团2000年12月公布的合并财务报表披露，HIH在2000年6月前的毛保费收入达28亿澳元，总资产80亿澳元，总负债71亿澳元，净资产9亿澳元。据统计，HIH在澳大利亚至少有200万份非寿险保单和超过100万保单持有人，大约30%的澳洲上市公司购买了HIH的保单。

2000年伊始，看似“辉煌”的HIH公司状况突然急转直下，内忧外困接踵而至。在短短的一年之后，这艘航空母舰就沉没了。

2001年3月15日，澳大利亚新南威尔士（New South Wales，NSW）地方高等法院勒令HIH及其在澳大利亚当地的十七家子公司进行临时清算，并指定毕马威咨询事务所（KPMG）的Tony McGrath先生和Alex Macintosh先生为临时清算人。

经过初步调查，发现HIH账面亏损高达8亿澳元，如果加上可能的未决赔款和潜在追索，即使采用比较乐观的估计，实际总损失也可能高达36-53亿澳元。在确信HIH无力清偿债务的情况下，澳大利亚高等法院于2001年5月17日正式宣布HIH破产，这是继Reinsurance Australia、GIO Australia、New Cap Re三家公司破产之后，澳大利亚保险业遭受的又一沉重打击，同时HIH也是澳大利亚历史上最大的破产案件。

为了最大限度地弥补保险客户的损失，澳大利亚联邦政府决定提供5亿澳元援助，新南威尔士和昆士兰州政府将分别承担6亿和4亿澳元，但这些实际上来自于纳税人的钱还远不够抵消40－50亿澳元的巨大损失。为此，新南威尔士州政府计划每年向保险业征收6900万澳元的税收，这意味着保险费率将增加5%，更意味着这些钱将转嫁给众多的保户。总之，HIH破产所造成的巨额亏损最终还是要分摊到公司股东、保单持有人、以及众多的纳税人头上。调查人员指出，要偿还完HIH的负债还要等上十几年，并且最终偿还的数额也将远远小于原有保单上的承诺。

面对巨大的社会压力，霍华德政府于2001年6月决定成立HIH Royal Commission，着手调查这一破产案件。

一个资产超过80亿澳元的大型保险公司的破产，其原因是错综复杂的。“冰冻三尺，非一日之寒”，政府及其监管机构、公司高级管理层、以及独立审计机构之间互相推诿、指责，莫衷一是。由于种种原因，清算人的报告将推迟到2003年2月公布。根据目前已经披露的情况，即便是从“马后炮”的角度，也很难完整地追溯整个破产过程。另一方面，即使仅仅从这一复杂破产过程中所陈列出一些可以明确的事实，也能给我们很大的教益和启发。


## Reference(Still Working on it...)
